Hinweise zur Lehre mit
Gebärdensprachdolmetschung Für
Studierende mit Hörbehinderung, die in
der deutschen Gebärdensprache
kommunizieren, ist die Organisation
einer Verdolmetschung in
Lehrveranstaltungen mit hohem Aufwand
verbunden. Wir haben hier einige
Informationen zusammengefasst, die Sie
für eine barrierefreie Gestaltung Ihrer
Lehre beachten können. Achten Sie bitte
darauf, dass die Bedarfe der
Studierenden natürlich individuell
verschieden sein können. Gehen Sie daher
ins Gespräch mit den Studierenden, um
die entsprechenden Maßnahmen gemeinsam
planen zu können. Unterstützung und
Nachteilsausgleich Informieren Sie sich
über Beratungs- und Supportstrukturen an
Ihrer Hochschule und verweisen Sie
Studierende aktiv auf die Angebote durch
beispielsweise Beauftragte. Es kann
sein, dass Studierende
Nachteilsausgleiche mit alternativen
Prüfungsformen und Zeiten haben.
Planen Sie daher verlängerte
Prüfungszeiten. Nehmen Sie alternative
Prüfungsformen mit Verdolmetschung in
Ihre Prüfungsplanung mit ein. Hoher
Organisationsaufwand Die Beantragung
einer Verdolmetschung muss in der Regel
durch die Studierenden selbst getragen
werden, ist aufwendig und erfordert eine
frühzeitige Planung, oft mehrere Wochen
im Voraus. Materialbereitstellung
Relevante Unterlagen wie Präsentationen
oder Skripte sollten Sie idealerweise
mehrere Tage vorab zur Verfügung
stellen. Damit Dolmetschende sich auf
die Fachsprache, die Inhalte und die
Abläufe vorbereiten können.
Dolmetschende sind zur Verschwiegenheit
verpflichtet und leiten keine Dokumente
weiter. Zeitplanung und Struktur Für
gebärdensprachlich orientierte
Studierende ist es nicht möglich,
gleichzeitig die Informationen einer
Präsentation zu entnehmen und zu der
dolmetschenden Person zu schauen.
Bitte planen Sie daher ausreichend
Pausen und ein moderates Sprechtempo
ein. Eine klare Struktur der
Präsentation und prägnante Informationen
ermöglichen ein schnelleres, visuelles
Wahrnehmen und Verarbeiten. Interaktion
Ermöglichen Sie Rückfragen Aufgrund der
zeitlichen Verzögerung beim
Verdolmetschen planen Sie bitte aktiv
Raum für Nachfragen ein und gehen nicht
zu schnell zum nächsten Punkt weiter.
Auch visuelle Zugänglichkeit sollte
gegeben sein. Bitte beachten Sie, dass
die Sicht auf Dolmetschende im Raum in
der Regel neben der Liste ist.
Es ist wichtig, dass die Sicht auf der
Lehrperson jederzeit gewährleistet ist.
Kommunikation Sprechen Sie nicht
gleichzeitig zur Tafel oder zum
Bildschirm und richten Sie die Worte
direkt an die Studierende Person und
nicht an die Dolmetschende. Lassen Sie
Beiträge mit Handzeichen nacheinander
zu. Geben Sie den Studierenden die
Freiheit, selbst zu bestimmen, ob sie
ihre Hörbehinderung im Lehrkontext
thematisieren möchten.
Digitale Settings Zuletzt noch, worauf
Sie zuhören müssen. Worauf Sie hier
achten sollen. Sorgen Sie dafür, dass
die Dolmetschenden im Videocall immer
sichtbar bleiben. Etwa durch das
Anpinnen oder Spotlighten Ihrer Kachel.
Ermöglichen Sie dies, indem Sie
Studierenden bei Bedarf entsprechende
Rechte, z.B. die Co-Host-Rechte,
einräumen. Achten Sie zudem darauf, dass
bei Gruppenarbeiten die Dolmetschenden
gemeinsam mit den Studierenden mit
Hörbehinderung in einen Breakout-Room
geschickt werden. Beispiele